---
title: "จ่อใช้ &quot;นิติวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อม&quot; ตรวจพืชหาสาเหตุปนเปื้อนสารพิษ อ.แม่อาย จ.เชียงใหม่"
excerpt: "เตรียมเก็บตัวอย่างพืชใช้วิธีนิติวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อมตรวจสอบโลหะหนักจากเหมืองแร่ หรือสารเคมีทางการเกษตร  หลังมีการตรวจพบพืช 43 ชนิดพบสารโลหะหนักว่าไม่ผ่านมาตรฐาน"
category: "การเมือง"
featured: false
image: "/images/news/quotquot-aug-30-c510086.jpg"
imageCredit: "ภาพ: ไทยพีบีเอส"
imageSourceUrl: "https://thaipbs-media-fuzzylop.thaipbs.or.th/imgpx1/unsafe/rt:fill/el:1/s:1200:630/q:90/aHR0cHM6Ly9vbmVjbXMudGhhaXBicy5vci50aC9tZWRpYS9xdHloSlJqQ0p1QXZLNFdEU21nZHdTUWxnTGpvYUQwWlJzSFlDR3EzQjlzVk1jZ2V6NnJybTEzLmpwZw==.jpg"
imageRights: source_thumbnail
sourceName: "ไทยพีบีเอส"
sourceUrl: "https://www.thaipbs.or.th/news/content/510086"
publishedAt: 2026-08-30
author: "ไทยพีบีเอส"
rightsModel: excerpt_only
---

วันนี้ (30 ส.ค.2569) ที่ห้องประชุมองค์การบริหารส่วนตำบลท่าตอน อ.แม่อาย จ.เชียงใหม่ เกษตรอำเภอแม่อาย สภาเกษตรกรจังหวัดเชียงใหม่ ผู้นำชุมชนในตำบลท่าตอน นักวิชาการ และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ได้ประชุมหารือในประเด็นการปนเปื้อนของสารพิษในพืชผักตลอดลุ่มน้ำกกใน ต.ท่าตอน และ ต.แม่นาวาง อ.แม่อาย จ.เชียงใหม่

เกษตรอำเภอแม่อาย ได้รายงานผลจากการเก็บตัวอย่าง 9 ครั้ง (ธ.ค.2568-ส.ค.2569) จำนวน 61 ตัวอย่าง และผลตรวจวิเคราะห์ 6 ครั้ง จำนวน 54 ตัวอย่าง พบว่า พืชไม่ผ่านมาตรฐานจำนวน 43 ตัวอย่าง (ร้อยละ 80) ผ่านมาตรฐานฯ จำนวน 11 ตัวอย่าง (ร้อยละ 20) โดยตรวจพบสารหนู 10 ตัวอย่าง แคดเมียม 37 ตัวอย่าง และตะกั่ว 14 ตัวอย่าง

พืชที่เสี่ยงต่อการปนเปื้อนโลหะหนักสูง เช่น พริกขี้หนู แตงกวา มันเทศ กระเทียม มะเขือม่วง ข้าวโพดหวาน และมะม่วง
